# 第八章 早冥读写跑，人生五件套--成本最低的成长之道

## 第一节 早起：无闹钟、不参团、不打卡，我是如何坚持早起的

坚持早起给我创造了大量的可支配时间。

### 我的早起之路

* 中岛孝志《4点起床：最养生和高效的时间管理》：
  * 第一，**人生两季：4点起床，就相当于多了一个工作日**，并且睡眠时间没有减少。
  * 第二，**有关睡眠的脑科学理论**。健康的成年人睡觉时大多是1.5小时快速眼动睡眠，1.5小时非快速眼动睡眠，两种模式不断切换，并且在最初的两个单位时间内，就是睡着之后的前3个小时中，会进行高质量的睡眠（深度非快速眼动睡眠等于熟睡），之后是千层非快速眼动睡眠和快速眼动睡眠的组合。这个规律下，人在睡眠后的3个小时、4.5小时、6小时、7.5小时这几个节点醒来，就会觉得神清气爽，精力充沛。
  * 第三，**放弃闹钟**。闹钟不会照顾你的睡眠周期，时间一到，就会把手伸进你的脑子，让你的脑子发生一场大地震，潜意识会被搅得一团糟。
  * 第四，**抓住大脑工作的高峰期**。分泌肾上腺素和肾上腺皮质类脂醇的高峰期正好是早上7点左右，这时人的工作效率非常高。
* 一旦认知上想通想透了，行动时就不需要用大把大把的意志力来支撑了。

### 早起给我带来了什么

* 一、规划。利用10分钟左右的时间，罗列全天的工作，对它们进行排序，这样可以保持头脑清晰，对全天的时间产生一种掌控感，保证自己的工作不走弯路。
* 二、跑步。起床后先跑步，跑完步后再冲个热水澡，精神状态就完全不同了。
* 三、反思。复盘一些工作，梳理一些思绪，或把一些心得感受记录下来。
* 四、读书或写作。
* 五、困难的工作。
* **清晰的时间安排、强健的体魄、良好的精神状态、不受干扰的锻炼氛围、专注的学习环境、从容的工作心态、持续的个人成长**。

### 早起的一些注意事项

* **一、初期会有一个相对痛苦的适应期**。持续两个月才有好转。
* **二、循序渐进、难度匹配**。
  * 在起床时间上不要一步到位，刚开始主要是感受睡眠节点，不要追求过早的起床时间。
  * 在内容选择上不要一步到位，根据实际情况来，比如冬天不要选择跑步，选择一些纯享受的散步或者是快走。
  * 在环境过渡上不要一步到位，尽可能保持温度适宜，醒来后能不费力地从被窝里出来。
* **三、按状态起床**。状态优于时间，如果你醒来还是迷迷糊糊的，那就再睡一个周期。
* **四、中午需要午休一次**。在饭后午睡半小时就可以让我们快速恢复精力，下午依旧可以精神饱满。
* **五、不打扰他人**。跟家人和室友提前沟通，表示不会影响他人休息。
* **六、提前准备**。针对各种可能出现的情况做好预案，当脑中有具体清晰的目标、规划和步骤时，第二天起床才不会犹豫。
* **七、明确遇到哪些情况可以不早起**。给自己定好原则，偶尔几次无法早起时不要焦虑或内疚，比如：
  * 生理低谷期；
  * 前一天晚上参加聚会，睡的太晚；
  * 第二天需要开长途车或做其他需要消耗大量精力的重要活动；
  * 环境突然变化，不适合早起活动……
* 成功人士一旦发现别人的好习惯，就会立刻将这个习惯变成自己的。

## 第二节 冥想：终有一天，你要解锁这条隐藏赛道

冥想就是一条隐藏的成长快车道。

### 不可不知的“七个小球”

* 《暗时间》：**能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个重要的习惯**。
* 意识所能处理的信息数量并不多，平均7+-2个。
* **人和人之间的能力竞争，说到底就是脑力资源利用率的竞争**。大脑的7个小球是可以被训练的，借助恰当的方式可以让它们目标一致，共同协作。这种训练方式就是冥想。
* 仅需把注意力全部集中在呼吸上，也就是说7个小球做同一件事，坚持这种练习，就能养成专注的习惯，把专注变成无意识的行为。
* 科学研究表明，通过这种集中注意里的冥想练习，人大脑皮层表面积增大，大脑皮质变厚，这意味着这种练习可以从物理上让我们变得更加聪明。
* **闭眼静坐，专注于自己的呼吸，每天持续15分钟以上……你会感受到它的效果**。

### 保持情绪平和，不过如此

* “7个小球”大部分很轻，一个不切实际的幻想、一个电视剧中的场景、一件要做的事情，都可能让人的思想瞬间脱离现实。这正是人们分心走神、幻想丛生的真实写照。
* 有些小球很重，来自于巨大的压力，比如经济压力、职业困难、情感危机、社交恐惧等。
* **过轻的小球，保持专注就能给它们加码，让它们稳定下来；那些过重的小球，你冥想时必须要正视它们、接纳它们，否则你无法做到专注**。

## 第三节 阅读：如何让自己真正爱上阅读

* 人做决定时，分两个层次。第一个是“情绪决定”，第二个是“理智决定”，必定已经想好了为什么要做、怎样去做以及可能遇到的困难等问题。习惯做“情绪决定”的人，凡事倾向于半途而废，而善于做“理智决定”的人则更容易让想法变成现实。

### 换个角度看阅读

* **想要快速成为一个行业的高手，最好的方法就是和行业专家交流，直接向他们请教。**现实是普通人很少有这样的机会和资源。
* 读书就是用最低廉的成本获取最高级的成长策略。
* 脚步不能丈量的地方，文字可以；眼睛无法看到的地方，文字可以。
* 几乎所有的书籍都是智者看待事物、做选择、决策的过程。

### 阅读，让人拥有高密度的思考

* 我们的大脑是这样运行的：思考一次，记住，下次遇到同样的情况时只要调用原来的记忆就好了，不需要重新思考。
* 大脑很聪明，能巧妙地化繁为简，但后遗症就是，我们越来越依赖通过调用记忆或者说时利用习惯来做决策。
* 目光长远的人都会主动、刻意地磨炼自己，尽力提高每天的思考密度。
* 查理·芒格：“我这辈子遇到的聪明人没有不每天阅读的，一个都没有”。
* **阅读可以让我们的思维能随时与顶级的思想交锋，对一个主题进行深度全面的理解，并与自己的实际充分关联。**

### 阅读是一个技术活

**一、读书要先学会选书。**

* 让**兴趣、难度、需求**三者尽可能匹配。
* **留心你认为好的书里面被作者多次提到的书**，这些信息往往都是你继续发现好书的线索。
* 选书比读书本身更重要。

**二、阅读是为了改变。**

* 阅读只是整个过程的开始，**阅读之后的思考、思考之后的实践比阅读本身更加重要。**
* 真正读好一本书，往往需要花费数倍于阅读的时间去思考和实践，并输出自己的东西——可能是一篇文章，也可能是养成一个习惯——这个过程比阅读本身要费力得多。
* **阅读量<思考量<行动量<改变量。**
* 只要紧紧盯住“**改变**”这个根本目标，很多阅读障碍就会立即消失。

**三、高阶读书法。**

* **第一个是要特别注意在阅读时产生的关联。**如果一个知识点让你想起了其他的知识，一定要留意，并把它记下来。
* **第二个是读写不分家。**用自己的语言重新阐释，甚至将它们教授给他人，那这个知识将在你脑中变得非常牢固。

## 第四节 写作：谢谢你，费曼先生

### 费曼先生和费曼技巧

* 学习技能：**翻译，即无论学习什么东西，都要努力琢磨它们究竟在讲什么，它们的实际意义是什么，然后用自己的话将其重新讲什么。**
* 费曼技巧：**通过自己的语言，用最简单的话吧一件事情讲清楚，最好让外行人也能听懂。**

### 误打误撞的好运

* 刘未鹏《暗时间》：你自己站在11层，你的读者站在第一层，你必须知道你脚下踩着的另外10层到底是怎么构造的。这就迫使你对所掌握的，或之前认为正确的那些东西做彻彻底底的、深刻的反思，你的受众越是不懂，你需要反思的就越深刻。
* 用自己的语言解释新概念。
* 要让外行人也能看得懂我写的东西。

### 用简单的语言

* **先用合适的故事引用引起对方“感性小人”的兴趣和注意，然后把想要表达的道理通过“感性小人”转达给“理性小人”。**
* 开始读书，要浅。浅到刚开始就可以居高临下。
* 类比：**以一种事物认知另一种事物，恰恰是学习的本质！**因为人类只能通过已知事物来解释未知事物，我们很难凭空去理解一个自己从未见过的东西。
* 大量使用类比，除了类比和排比，尽量不使用任何修辞。

### 用自己的语言

* 用自己的语言重新表达就是在调动自己的千军万马。
* 只读不写的学习是不完整的，而**写作时如果不学会用自己的语言转述，则是无用的**。

## 第五节 运动：灵魂想要走得远，身体必须在路上

“四肢发达，头脑简单”？

### 好的事物往往是“正相关”的

* 时常运动的人，体内生态系统犹如一汪清泉，而久坐不动的人，体内生态系统则更像是一潭死水。
* 运动能够使大脑长出更多的神经元，这意味着运动可以在屋里上让人变得更“聪明”。

### 好的模式是“运动+学习”

* **运动不是关键，运动之后的活动安排及环境刺激才是关键**。有效的模式是：在运动后的1-2小时内进行高强度、高难度的脑力活动，或是一些需要复杂技巧的体力活动，以及参加不同于以往的社交活动，可以让新的神经元收到刺激，不断生长。
* 绝大多数运动者的硬伤在于：**运动之后缺乏主动学习的意识和习惯。**

### 如何正确的运动

* 让自己保持做有氧运动是有些气喘的状态。
* **好的运动方式一定同时包含有氧运动和复杂运动。**有氧运动长出更多脑神经细胞，复杂运动能让大脑的全部神经细胞参与其中。活动越复杂，神经突触的联系也就越复杂，突触生长也更密集。

### 四肢发达，头脑更发达

* **运动更大的意义不在于健身而在于健脑。**
* 灵魂想要走得远，身体必须在路上。